Аккредитованное образовательное частное учреждение высшего образования 
«Московский финансово-юридический университет МФЮА»
(МФЮА)
КАФЕДРА «Финансов, налогообложения и финансового учета»
                              (полное наименование кафедры)



УТВЕРЖДАЮ

Заведующий кафедрой

канд.экон.наук, доцент

(ученая степень, ученое звание)



Л.М. Макарова

(подпись)

(Фамилия И.О.)

«____»_____________

20__г.

                           (дата)

КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине: «Бухгалтерский финансовый учет»
                                                  (название дисциплины в соответствии с учебным планом)

на тему: «Бухгалтерский учет доходов и расходов организации»
                       (название курсовой работы в соответствии с приказом о закреплении тем и назначении руководителей курсовых работ)



Направление подготовки (специальность)
38.03.01

(код, наименование направления подготовки (специальности)
Профиль (специализация)
Бухгалтерский учет, анализ и аудит

(наименование профиля (специализации)


Автор работы
Земкина Татьяна Викторовна

29343009

«__»_______20__ г.

3

13ЭКв5110


(Фамилия И.О.)

ИНС

(дата)

курс

группа
Руководитель работы 





канд. экон. наук



«__»_______20__ г.


(должность)

(подпись)

               (дата)

(Фамиeq лия eq И. О.)
Работа eq защищена eq с оценкой


(оценка прописью)




«__»_______20__ eq г. 


(должность)

(подпись)

(дата)

(eq Фамилия И.eq О. )


eq Москва 2023
(город)

Московский финансово-юридический eq университет МФЮА

Факультет/Филиал
МФЮА
Кафедра
eq Финансов, налогообложения eq и финансового учета
Направление/Специальность
Экономика
Профиль/Специализация
eq Бухгалтерский учет, eq анализ eq и аудит







УТВЕРЖДАЮ


















канд. eq экон. наук






(eq ученая степень, eq ученое звание)








eq Л. М. Макарова






(подпись)

(eq И. eq О. Фамилия)

ЗАДАНИЕ eq НА ВЫПОЛНЕНИЕeq КУРСОВОЙ РАБОТЫ (eq КУРСОВОГО ПРОЕКТА) 
eq по дисциплине:
Бухгалтерский финансовый учет

eq на тему:
eq Бухгалтерский учет eq доходов eq и расходов организации


eq Обучающийся 
Земкина eq Татьяна Викторовна
Руководитель 

Целевая установка:
eq изучить eq правила организации eq и принципы eq бухгалтерского доходов eq и eq расходов хозяйствующего субъекта
Введение
1 eq Теоретические основы eq организации бухгалтерского eq учета eq доходов и eq расходов eq в современных экономических условиях
1.1 eq Понятие eq и принципы организации eq бухгалтерского eq учета доходов
и расходов
1.2 eq Отличия правил eq бухгалтерского и eq налогового eq учета для eq целей 
eq исчисления налога eq на прибыль
2 eq Организация бухгалтерского и eq налогового eq учета доходов eq и eq расходов в 
eq АО «Профсервис»
2.1 eq Краткая экономическая характеристика eq деятельности организации
2.2 eq Бухгалтерский и налоговый eq учет eq доходов организации
2.3 Бухгалтерский eq и налоговый eq учет расходов
3 Рекомендации eq по сближению eq бухгалтерского и eq налогового учета
Заключение
eq Список использованных источников
Руководитель




(подпись)

(должность, ученое eq звание, eq Фамилия И.eq О. )
eq Задание принял eq к исполнению


eq Земкина Татьяна Викторовна

(подпись)

(eq Фамилия eq И. О.)

Содержание

Введение………………………………………………………………………3
1.eq Теоретические основы eq организации бухгалтерского eq учета eq доходов и
расходов eq в eq современных экономических условиях………………………..3
1.1eq Понятие и eq принципы организации eq бухгалтерского eq учета доходов
и расходов………………………………………………………………….……..5
1.2eq Отличия правил eq бухгалтерского и eq налогового eq учета для eq целей 
eq исчисления налога eq на прибыль…………………………………………………9
2.Организация eq бухгалтерского и eq налогового eq учета доходов eq и eq расходов в 
eq АО «Профсервис»……………………………………………………………..21
2.1Краткая eq экономическая характеристика eq деятельности организации…21
2.2eq Бухгалтерский и налоговый eq учет eq доходов организации………………..18
2.3Бухгалтерский и eq налоговый eq учет расходов……………………………..25
3.Рекомендации по eq сближению eq бухгалтерского и eq налогового eq учета .…31
Заключение……………………………………………………………………….34
Список eq использованных источников…………………………………………..35













Введение

eq Характерным признаком работы eq предприятия eq в рыночных eq условиях eq ведения хозяйства eq является его eq экономическая обособленность, eq организация финансово-eq хозяйственной деятельности на eq хозрасчетных eq принципах. В eq связи eq с этим eq особое eq значение приобретают eq доходы и eq расходы хозяйствующего eq субъекта, eq которые способствуют eq получению положительного eq или отрицательного eq финансового eq результата по eq итогам eq хозяйственной деятельности. 
eq Положительная разница eq между доходами eq и eq расходами - прибыль eq является eq главной целью eq и мотивом eq предпринимательской деятельности, eq материальным eq источником экономического и eq социального eq развития, инвестиционной eq и eq инновационной деятельности. 
eq Немаловажную eq роль играет состав eq и eq структура расходов eq предприятия, eq т. к. eq от eq того, что eq входит eq в состав расходов, eq а eq также каким eq образом eq они характеризуются – eq прямые eq или косвенные, eq постоянные eq или переменные – eq зависит eq величина и eq качество eq конечного результата – eq прибыли. 
eq Актуальность темы исследования eq определена eq тем, основной eq целью eq любого предприятия eq к устойчивому eq экономическому развитию eq является eq обеспечение прибыльности eq его eq деятельности. Отсюда, eq проблема eq управления прибылью, eq величиной eq доходов и eq расходов предприятия eq приобретает все eq большее eq значение, поскольку eq именно eq в прибыли концентрируется eq эффект eq всей хозяйственной eq деятельности eq каждого предприятия. 
eq Цель eq работы – изучить правила eq организации eq и принципы eq бухгалтерского eq доходов и eq расходов хозяйствующего eq субъекта. 
Задачи исследования:
- eq осветить теоретические eq основы организации eq бухгалтерского eq учета доходов eq и eq расходов в современных eq экономических условиях;
- eq исследовать организацию бухгалтерского eq учета eq доходов и eq расходов eq на примере eq АО «Профсервис»;
- eq дать рекомендации по eq повышению eq качества ведения eq бухгалтерского eq учета, а eq также eq сближению правил бухгалтерского eq и eq налогового учета eq в eq части учета eq доходов eq и расходов.
eq Объект eq исследования – АО «Профсервис». Предмет eq исследования – eq бухгалтерский учет eq доходов eq и расходов.
eq В eq качестве методов исследования eq выбраны eq логические способы eq обработки eq информации, методы группировок, eq наблюдение, eq обследование, комплексной eq оценки, аналитические eq процедуры и eq др. 
eq Информационной базой исследования eq выступают eq действующие нормативно-правовые eq документы Российской eq Федерации, регламентирующие eq вопросы eq использования оборотного eq капитала, eq периодическая литература eq по eq теме исследования, eq а eq также годовая бухгалтерская (финансовая) eq отчетность eq АО «Профсервис» за 2021-2022 eq гг. 


1.eq Теоретические основы eq организации eq бухгалтерского учета доходов eq и eq расходов в eq современных eq экономических условиях

1.1Понятие eq и eq принципы организации eq бухгалтерского учета eq доходов и расходов

eq В eq системе счетов, eq отражающих eq финансовые результаты деятельности eq предприятия eq за отчетный год, eq формулируется eq вся необходимая eq информация eq о показателях, eq содержащихся в eq финансовой отчетности eq о финансовых eq результатах. 
В eq эту eq систему входят три счета: 90 «Продажи», 91 «eq Прочие eq доходы и расходы» eq и 99 «eq Прибыли и убытки». eq Информационные eq аналитические данные eq счетов этой eq группы участвуют eq в eq качестве оборотов eq и eq остатков в eq формировании eq показателей о финансовых eq результатах eq за отчетный eq год. 
eq Учет доходов eq и eq расходов, связанных eq с eq обычными видами eq деятельности, eq и определение eq финансового результата eq по ним eq ведется eq на счете 90 «Продажи».
eq По eq действующим правилам объем eq продаж eq в бухгалтерском eq учете eq определяется по eq моменту eq отпуска или отгрузки eq продукции, eq товаров, работ eq и eq услуг. 
Поступления eq активов, eq признаваемые выручкой eq от eq продажи продукции, eq товаров, eq выполнения работ, оказания eq услуг (eq с учетом eq скидок, eq суммовых разниц, eq расчетов eq неденежными средствами) отражается следующей eq корреспонденцией счетов:
- eq Кредит субсчета 90-1 «Выручка»
- eq Дебет eq счета 62 «Расчеты с eq покупателями eq и заказчиками».
Одновременно себестоимость eq проданной eq продукции, товаров, eq работ, eq услуг списывается:
- Кредит eq счета 40 «Выпуск eq продукции (работ, услуг), 43 «eq Готовая продукция», 41 «Товары», 44 «eq Расходы на продажу»,20 «Основное производство»
- eq Дебет eq субсчета 90-2 «Себестоимость продаж».
eq Причитающиеся eq к получению от eq покупателя (заказчика) eq налог на eq добавленную eq стоимость и eq акцизы отражаются:
- eq Дебет субсчетов 90-3 «eq Налог eq на добавленную стоимость», 90-4 «Акцизы»
- eq Кредит eq счета 68 «Расчеты eq по eq налогам и сборам» (76 «eq Расчеты eq с разными eq дебиторами и кредиторами»).
eq На субсчете 90-6 eq учитываются eq суммы налога eq с eq продаж, причитающиеся eq к eq получению от покупателя (eq физического лица), eq при поступлении eq выручки eq от продаж eq в eq кассу предприятия.
eq Субсчет 90-9 «Прибыль/eq убыток от продаж» eq предназначен eq для выявления eq финансового eq результата от продаж eq за eq отчетный месяц.
eq В eq течение года eq записи по eq субсчетам 90-1 «Выручка», 90-2 «Себестоимость продаж», 90-3 «eq Налог на eq добавленную стоимость» ведутся eq нарастающим eq итогом в eq течение eq отчетного года. eq Ежемесячно eq сопоставлением совокупного eq дебетового eq оборота по eq субсчетам 90-2 «eq Себестоимость продаж», 90-3 «Налог eq на eq добавленную стоимость» и кредитового eq оборота eq по субсчету 90-1 «Выручка» eq определяют eq финансовый результат (eq прибыль или убыток) eq от продажи eq за eq отчетный месяц. eq Выявленную eq прибыль или eq убыток ежемесячно eq с заключительными eq проводками eq списывают с eq субсчета 90-9 «Прибыль/eq убыток от продаж» на eq счет 99 «eq Прибыли и убытки». eq Таким eq образом, синтетический eq счет 90 «Продажи» eq сальдо на eq отчетную eq дату не eq имеет. 
eq По окончании отчетного eq года eq все субсчета, eq открытые eq к счету 90 «Продажи» (eq кроме eq субсчета 90-9), закрываются eq внутренними eq записями на eq субсчет 90-9 «Прибыль/eq убыток от продаж». eq Счет 90 «Продажи» eq закрывается, и eq сальдо eq не имеет.
eq Аналитический eq учет по счету 90 «Продажи» eq ведется eq по каждому eq виду eq проданных товаров, eq продукции, eq выполняемых работ, eq оказанных eq услуг. 
Учет eq прочих eq доходов и расходов eq отчетного eq периода, ведется eq на eq счете 91 «Прочие eq доходы eq и расходы».
В eq течение eq года записи по eq субсчетам eq ведутся нарастающим eq итогом. 
eq По окончании месяца eq расчетным eq путем (без eq закрытия субсчетов) eq на счете 91 eq определяется финансовый eq результат путем eq сопоставления eq кредитового оборота eq по eq субсчету 91-1 «Прочие доходы» с eq дебетовым eq оборотом по eq субсчету 91-2 «eq Прочие расходы». Полученный результат eq ежемесячно eq списывается с субсчета 91-9 «eq Сальдо eq прочих доходов eq и расходов» eq на счет 99 «eq Прибыли eq и убытки» (Дебет eq субсчета 91-9 eq Кредит счета 99 - eq прибыль,   eq Дебет счета 99 eq Кредит eq субсчета 91-9 - убыток).
По eq окончании отчетного eq года все eq субсчета, eq открытые к eq счету 91 «eq Прочие доходы eq и расходы» (кроме eq субсчета 91-9 «Сальдо eq прочих eq доходов и расходов»), eq закрываются внутренними eq записями на eq субсчете 91-9 «eq Сальдо прочих eq доходов eq и расходов» (Дебет субсчета 91-1 eq Кредит eq субсчета 91-9 - прочие eq доходы, eq Дебет субсчета 91-9 eq Кредит субсчета 91-2 - eq прочие расходы).
Аналитический eq учет по eq счету 91 «Прочие eq доходы eq и расходы» ведется eq по eq каждому виду eq доходов eq и расходов. eq При eq этом построение eq аналитического eq учета по eq прочим eq доходам и eq расходам, eq относящимся к eq одной eq и той eq же eq финансовой или eq хозяйственной eq операции, должно обеспечивать eq возможность eq выявления финансового eq результата eq по каждой eq операции. 
eq Для обобщения информации eq о eq формировании конечного eq финансового eq результата деятельности eq организации в eq отчетном году eq используют eq счет 99 «Прибыли и убытки». eq По eq кредиту этого eq счета eq отражают доходы eq и eq прибыли, а eq по eq дебету - расходы eq и eq убытки. 
Хозяйственные операции eq отражаются на eq счете 99 по так eq называемому eq кумулятивному принципу, eq т. eq е. нарастающим eq итогом eq с начала отчетного eq периода. eq Сопоставлением кредитового eq и eq дебетового оборотов eq по eq счету 99 определяют eq конечный финансовый eq результат за eq отчетный eq период. 
Превышение кредитового eq оборота eq над дебетовым eq отражается eq в качестве eq сальдо eq по кредиту eq счета 99 и eq характеризует размер eq прибыли eq организации, а eq превышение eq дебетового оборота над eq кредитовым eq записывается как eq сальдо eq по дебету eq счета 99 и eq характеризует размер eq убытка eq организации. Счет 99 имеет eq одностороннее eq сальдо. 
Конечный финансовый eq результат eq организации складывается eq под влиянием:
- eq финансового результата от eq продажи eq продукции (работ, услуг);
- eq финансового результата eq от продажи eq основных eq средств, нематериальных eq активов, eq материалов и eq другого имущества (eq части операционных eq доходов eq и расходов);
- прочих eq прибылей и eq убытков. 
Различие eq между этими eq составными частями eq прибыли или eq убытков состоит eq в eq том, что финансовый eq результат eq от продажи eq продукции (eq работ, услуг) первоначально eq определяют eq по счету 90 «Продажи». Со eq счета 90 прибыль eq илиубыток от eq обычной eq деятельности списывается eq на eq счет 99 «Прибыли eq и убытки».
eq Финансовый результат от eq продажи eq имущества и eq прочие eq доходы и eq расходы eq вначале отражаются eq на eq счете 91 «Прочие eq доходы eq и расходы», с eq которого eq затем ежемесячно eq списываются eq на счет 99.

1.2 eq Отличия eq правил бухгалтерского и eq налогового eq учета для eq целей eq исчисления налога eq на прибыль

eq Налог на прибыль eq российских eq организаций - федеральный eq прямой eq налог, предусмотренный eq гл. 25 НК eq РФ, действующей eq с 1 eq января 2002 г. [2]. eq Для eq целей исчисления eq налога eq на прибыль организаций eq установлен eq объект налогообложения - eq прибыль, eq который возникает в eq случае eq превышения доходов eq над eq расходами. В eq силу eq п. 1 ст. 274 eq НК eq РФ налоговой базой eq по eq налогу на eq прибыль eq организаций признается eq денежное eq выражение прибыли, eq подлежащей eq налогообложению. 
Величина eq налога на eq прибыль прямо eq зависит eq от конечных eq финансовых eq результатов деятельности организации. eq Размер eq налога зависит eq от eq прибыли, которую eq получила eq организация, то есть eq на eq разницу между eq доходами eq и расходами. 
eq Следует eq отметить, что для eq целей eq налога на eq прибыль eq российских организаций eq впервые eq в отечественной практике eq введено eq особое понятие «eq налоговый учет», eq который представляет собой eq своеобразное eq дополнение к eq бухгалтерскому eq учету, вызванное специфическими eq особенностями eq исчисления налога eq на eq прибыль. В eq силу eq ст. 313 НК eq РФ eq налоговый учет - система eq обобщения eq информации для eq определения eq налоговой базы eq по eq налогу на основе eq данных eq первичных документов, eq сгруппированных eq в соответствии eq с eq порядком, предусмотренным eq НК eq РФ. Российские eq организации eq исчисляют налоговую eq базу по eq итогам каждого eq отчетного (налогового) eq периода на eq основе eq данных налогового eq учета. eq В случае, eq если eq в регистрах eq бухгалтерского eq учета содержится недостаточно eq информации eq для определения eq налоговой eq базы, российские eq организации вправе eq самостоятельно дополнять eq применяемые eq регистры бухгалтерского учета eq дополнительными eq реквизитами, формируя eq тем eq самым регистры eq налогового eq учета, либо вести eq самостоятельные eq регистры налогового eq учета, eq но в eq обязательном порядке eq закреплять формы eq этих eq регистров в eq учетной eq политике. 
Таким eq образом, важным eq фактором эффективной eq хозяйственной eq деятельности выступает правильная eq организация eq бухгалтерского учета, eq а eq также организация eq процесса, направленного eq на верное eq и eq своевременное отражение eq данных eq не только eq по правилам eq бухгалтерского, но eq и eq по правилам eq налогового eq учета. Основным eq вопросом, eq который в этой eq связи eq назревает, выступает eq признание eq расходов для eq целей eq бухгалтерского и налогового eq учета. eq Исходя из eq этого, eq попытаемся систематизировать основные eq аспекты, eq прописанные в eq действующем eq законодательстве относительно правил eq признания eq расходов для eq целей eq бухгалтерского и eq налогового eq учета. 
Для eq начала, eq обратимся к таким нормативно-eq правовым eq актам, как eq Приказ eq Минфина России «eq Об утверждении eq Положения по eq бухгалтерскому eq учету «Расходы организации» eq ПБУ 10/99» от 06.22.1999 № 33eq н, а eq также eq гл. 25 Налогового eq кодекса eq Российской Федерации. 
eq В eq соответствии с ПБУ 10/99, «…eq Расходами eq организации признается eq уменьшение eq экономических выгод в eq результате eq выбытия активов (eq денежных eq средств, иного имущества) eq и (или) eq возникновения обязательств, eq приводящее eq к уменьшению eq капитала eq этой организации, eq за eq исключением уменьшения eq вкладов eq по решению eq участников (собственников имущества)….» [11].
eq Так получается, eq что для eq признания расхода eq в eq целях бухгалтерского eq учета eq достаточно элементарного выбытия eq актива. eq Другими словами, eq выбытие eq объекта основных eq средств eq с целью оказания eq благотворительной eq помощи в eq бухгалтерском eq учете будет eq признаваться eq расходом. 
В eq соответствии с eq Налоговым кодексом eq Российской eq Федерации «…расходами eq признаются eq обоснованные и документально eq подтвержденные eq затраты, осуществленные (понесенные) налогоплательщиком… eq Расходами eq признаются любые eq затраты eq при условии, eq что они eq произведены для eq осуществления eq деятельности, направленной eq на eq получение дохода». Выходит, eq что eq для того, eq чтобы eq признать в eq налоговом eq учете расход eq одного выбытия eq недостаточно. В eq конечном eq итоге хозяйствующий eq субъект eq должен получить определенного eq рода eq доход, и, eq например, eq выбытие объекта eq в благотворительных eq целях расходом eq признаваться eq не будет. 
eq Таким eq образом, в бухгалтерском eq и eq налоговом учете, eq которые eq параллельно должен eq вести учетный eq работник, возникнут eq разницы (eq постоянные разницы), которые eq никогда eq не исчезнут. 
eq Что eq касается признания расходов. eq В eq соответствии все eq с eq тем же eq ПБУ 10/99, eq признание расходов предполагает eq одновременное eq выполнение ряда eq условий [11]: 
- eq расходы должны быть eq произведены eq в соответствии eq с eq конкретным договором;
- сумма eq расхода может eq быть определена;
- имеется eq уверенность в eq том, что eq в eq результате осуществления eq операции eq произойдет уменьшение экономических eq выгод eq хозяйствующего субъекта. 
eq В eq Налоговом кодексе eq РФ в eq качестве подобных eq условий eq обозначены следующие:
- расходы eq должны быть обоснованы;
- eq расходы должны быть eq документально подтверждены;
- eq должны быть произведены eq для eq осуществления деятельности, eq направленной eq на получение eq дохода. 
eq Сравнивая данные требования, eq можно eq сказать, что eq вновь eq между данными eq бухгалтерского eq и налогового учета eq возникают eq разницы, которых eq избежать eq бухгалтеру будет eq достаточно eq сложно. 
Важным обстоятельством eq является eq то, что eq в eq бухгалтерском учете eq расходы eq подлежат признанию eq независимо от eq намерения получить eq выручку (eq о чем eq уже eq упоминалось выше). К eq тому eq же, расходы признаются eq в eq том отчетном eq периоде, eq в котором eq они eq имели место, eq независимо от eq фактического движения eq денежных eq средств. Другими eq словами, eq расходы для целей eq бухгалтерского eq учета признаются eq по eq методу начисления.
eq В eq налоговом же eq учете eq по данному аспекту eq возможны eq вариации. Организации eq имеют eq право признавать eq расходы eq по методу начисления, eq либо eq по кассовому eq методу, eq т. е. eq по eq факту поступления денежных eq средств eq в организацию. eq Явными eq преимуществами конечно eq же eq обладает кассовый метод. 
eq При eq методе начисления, eq как eq только признается eq выручка eq в учете, eq возникает eq обязанность по eq уплате eq налога. Может eq возникнуть eq ситуация, когда eq налог eq платить нужно, eq а eq фактически денежные средства eq у eq организации отсутствуют. eq Кассовый eq метод решает eq данную eq проблему, т.eq к. eq уплата налога eq приходится eq на время, eq когда eq денежными средствами хозяйствующий eq субъект eq уже располагает. 
eq На eq данном вопросе хотелось eq бы eq остановиться подробнее eq в eq том плане, eq что eq возможность применения кассового eq метода eq предусмотрена только eq для eq организаций, работающих eq в сфере eq малого предпринимательства. 
eq С eq вступлением в силу eq Федерального eq закона «О eq бухгалтерском учете» № 402-eq ФЗ от 06.12.2014 eq г. , eq абсолютно все eq организации eq обязаны вести eq бухгалтерский eq учет, в eq том eq числе и малые eq предприятия [3]. eq Из этого eq следует, eq что данные eq субъекты eq хозяйствования обязаны соблюдать eq и eq требования ПБУ 1/2008 «eq Учетная eq политика организации» [8]. А данным eq положением eq установлено, что eq организация eq должна отражать eq свершившиеся факты eq хозяйственной деятельности eq в eq том отчетном eq периоде, eq в котором eq они eq имели место. eq Собирая eq воедино обозначенные eq аспекты, eq получается некоторое eq противоречие – eq организации одновременно eq и eq имеют право eq применять eq кассовый метод признания eq выручки, eq и, одновременно eq с eq этим, такого eq права eq не имеют. eq Выходит, eq что кассовый метод, eq несмотря eq на свои eq преимущества, eq практически утратил eq необходимость своего eq существования. 
Возвращаясь eq к вопросу eq признания расходов eq для eq целей бухгалтерского eq и eq налогового учета, следует eq отметить eq еще несколько eq моментов – eq это классификация eq расходов, группировка eq расходов, а eq также eq виды расходов, eq признаваемые eq таковыми для eq целей бухгалтерского eq учета и eq налогообложения. 
eq Классификация расходов в eq бухгалтерском eq и налоговом eq учете eq различна. 
Однако eq различия, eq с нашей точки eq зрения, eq в данном eq случае eq несущественны. По eq большому eq счету, отличаются eq в данном eq случае расходы eq только eq по названию. eq В eq налоговом учете – это:
- eq расходы, eq связанные с производством eq и реализацией;
- eq прочие расходы.
eq В eq бухгалтерском учете:
- расходы eq по обычным видам деятельности;
- eq прочие расходы. 
eq Группировка расходов eq осуществляется следующим eq образом. eq Для целей eq бухгалтерского eq учета выделяют пять eq обобщенных eq групп расходов, eq в eq которые можно eq включить eq любой расход, eq имеющие место eq в организации:
1) материальные расходы;
2) eq заработная плата;
3) eq отчисления от заработной платы;
4) амортизация;
5) eq прочие eq затраты. 
Аналогичным образом группируют eq расходы eq для целей налоговог учета:
1) eq материальные расходы;
2) eq заработная плата;
3) амортизация;
4) прочие eq затраты. 
eq Как можно eq заметить, в eq данном случае eq выделяется 4 eq группы. Такой eq вид eq расходов, как eq отчисления от eq заработной платы включаются eq в прочие eq расходы и eq в eq отдельную строку eq не eq выделяются. 
Наконец, eq виды eq расходов. Не eq видим eq смысла приводить eq полный eq список расходов, eq обозначенный eq в Налоговом eq кодексе, eq тем более eq что eq он не eq является eq исчерпывающим. Следует eq лишь eq отметить, что для eq целей eq бухгалтерского учет eq расходами eq не признается eq шесть элементов: приобретение eq внеоборотных активов, eq вклады eq в уставные eq капиталы eq других организаций; расходы по eq договорам eq комиссии, предоплату (eq т. eq к. она считается eq дебиторской задолженностью), eq авансы и задатки; погашение eq задолженностей eq по кредитам eq и eq займам. 
В eq налоговом учете eq перечисленные выше eq виды eq расходов также eq имеют eq место, однако eq дополняются еще eq целым списком, eq что eq в результате eq снова eq приводит к возникновению eq постоянных eq или временных eq разниц eq в зависимости от eq ситуации. 
eq Подводя итоги, можно eq сказать, eq что в eq целом, eq между правилами eq бухгалтерского eq и налогового учета eq существует eq достаточное количество eq расхождений, eq которые требуют eq от учетного eq работника специальных eq знаний, eq соответствующего уровня eq квалификации и eq достаточного внимания. 
eq Таким eq образом, изучая и eq анализируя eq нормативные и eq методические eq документы, а eq именно, eq план счетов бухгалтерского eq учета, eq положения по eq бухгалтерскому eq учету и eq прочие eq документы, можно eq сделать eq выводы о eq том, eq что на eq сегодняшний eq день отсутствуют четкие eq рекомендации eq и по eq ряду eq вопросов, связанных eq с eq ведением бухгалтерского eq учета и eq формированием финансовых eq результатов, eq а также eq с eq налогообложением прибыли. eq Отсутствует eq единая научно-обоснованная eq методика eq учета формирования eq прибыли, eq которая в eq не eq противоречит действующему eq законодательству eq и в eq полной мере eq отвечает потребностям eq экономических eq субъектов. 


2.Организация eq бухгалтерского eq и налогового eq учета eq доходов и расходов eq в eq ОАО «Профсервис»

2.1 Краткая eq экономическая eq характеристика деятельности организации

eq Полное eq наименование – Открытое eq акционерное eq общество «ПРОФСЕРВИС» ОГРН 1085658004552 ИНН/КПП 5620042410/562001001
eq Сокращенное наименование - eq АО «Профсервис» 
Дата регистрации: 18.02.2022г
eq Адрес (eq место нахождения): 462419 Оренбургская eq область, eq Город Орск,  eq Улица eq проезд Металлургов№8, Дом №3, eq Офис №35
eq Директор - Мельниченко Алексей eq Александрович eq ИНН 562104772754 
Сведения eq об eq основном виде деятельности:
-производство и eq реализация eq оборудования промышленного eq и eq непромышленного назначения.
eq Целью eq создания Общества является eq получение eq прибыли и eq насыщение eq рынка продукцией. 
eq В eq ходе осуществления производственной eq деятельности eq предприятия регистрация eq хозяйственных операций eq производится бухгалтерской eq службой eq АО «Профсервис», численность которой eq составляет 5 eq чел. 
Основные технико-экономические eq показатели eq деятельности АО «Профсервис» eq за 2020-2022 eq гг. представлены eq в eq таблице 1.
Данные таблицы eq свидетельствуют eq о росте eq всех eq показателей. Негативной eq тенденцией является eq превышение в 2021-2022 eq гг. eq себестоимости выполненных eq работ eq над объём их eq реализации eq на 4,75% и 11,23% eq соответственно, eq что говорит eq о eq недостаточной работе организации, eq не eq основанной на eq поиске eq новых рынков eq сбыта, eq потребителей работ и eq заключении eq с ними eq дополнительных eq договоров. 
Рост eq себестоимости работ eq АО «Профсервис» в 2021 eq и 2016 eq гг. , возник, eq главным eq образом, вследствие роста eq цен eq на основные сырьё eq и eq материалы. Затраты, eq приходящиеся eq на рубль выполненных eq работ, eq изменились незначительно. 
 
eq Таблица 1 - Технико-eq eq экономические eq показатели eq деятельности eq АО «Профсервис» eq за 2020-2022 eq гг. 

Показатели
Еденицаeq измерения

2020 eq г. 

2021 eq eq г. 

2022 eq г. 
eq Темп eq eq eq роста, %





2021 eq г. eq
eq к eq
2020 eq eq г. eq
2022 eq г. eq
eq к eq
2021 eq eq г. 
2022 eq г. eq к eq
2020 eq eq г. 
1) Объем eq реализации работ
eq тыс. руб.
309,44
395,5
697,28
127,81
176,30
225,25
2) eq Себестоимость eq выполненных работ
тыс. eq руб. 
288,418
354,92
665,57
123,06
187,53
230,76
3) eq Затраты на eq рубль выполненных работ
eq eq коп. 
93
90
95
96,77
105,55
102,21
4) Прибыль отсуществования работ
eq тыс. eq руб. 
17,25
23,218
26,33
134,60
113,40
212,64
5) Численность - всего
eq чел. 
2386
2307
2434
96,69
105,50
102,01
6) eq Численность промышленного персонала
чел.
2306
2223
2366
96,40
106,43
102,60
7) eq Численность eq непромышленного персонала
eq чел. 
80
84
68
105,0
80,95
85
8) Среднемесячная eq заработная eq плата работников предприятия
eq руб. 
12475
12889
21321
103,32
118,82
122,76
9) eq Фондоотдача основных производственных фондов
eq руб. /
eq руб. 
2,17
4,06
6,97
187,10
171,68
321,20

В 2021 eq г. eq по сравнению с 2020 eq г. eq их величина eq уменьшилась eq на 3 копейки, eq а eq в 2022 г. – eq увеличились eq на 5 коп. eq и eq составили 95 коп. eq против 93 eq коп. в 2014 eq году. eq Снижение затрат, eq приходящихся eq на рубль eq выполненных eq работ, является eq положительным eq моментом в деятельности eq предприятия. 
eq В результате проведения eq своевременных eq и качественных eq капитальных eq ремонтов в 2020, 2015 eq году, eq в 2022 году eq улучшилось eq использование основных eq фондов eq предприятия, о чем eq свидетельствует eq рост фондоотдачи eq основных eq производственных фондов eq с 2,17 eq руб. /руб. eq до 6,97 eq руб. /руб. eq Численность eq основных производственных eq рабочих в eq течение трёх eq лет eq увеличилась с 2386 eq до 2434 eq человек, что eq связано eq с улучшением работы eq предприятия, eq увеличением объема eq выпуска eq работ. 
Кроме eq того, руководство eq предприятия заботится eq о eq своих подчиненных, eq о eq чем свидетельствует рост eq среднемесячной eq заработной платы eq работников eq предприятия в 2014-2016 eq гг. eq с 12475 до 21321 eq рублей. 
eq Таким образом, в eq деятельности eq ОАО «Профсервис» за 2020-2022 eq гг. eq наблюдается тенденция к eq улучшению eq развития, о чёeq м eq свидетельствует увеличение объёeq мов eq выполненных работ, eq более eq эффективное использование eq основного eq оборудования организации, что eq положительно eq сказалось на eq формировании eq общего финансового результата eq деятельности eq предприятия за eq данный eq период времени. 

2.2eq Бухгалтерский eq и налоговый eq учет eq доходов и расходов

eq В eq АО «Профсервис» сложилась eq линейная eq структура бухгалтерии: все eq работники eq бухгалтерии подчиняются непосредственно eq главному eq бухгалтеру. Организационная eq структура бухгалтерии eq представлена на eq рисунке 1. 

eq Рисунок 1 - Организационная структура eq бухгалтерской eq службы предприятия

Бухгалтерский eq учет eq в ОАО «Профсервис» ведется eq в eq соответствии с eq Федеральным eq законом от 06.12.2016 №402-ФЗ «eq О eq бухгалтерском учете» (ред. eq от 28.12.2021).
eq АО «Профсервис» работает по eq методу eq начисления. 
АО «Профсервис» по eq договору купли-eq продажи №3 от 17.01.22 eq реализовало eq партию станков иностранному eq партнеру. eq Продажная стоимость eq реализуемой eq продукции составила 1200 eq долл. eq США (в том eq числе eq НДС – 200 долл. ). eq Согласно eq условиям договора eq расчеты eq за продукцию производятся eq в eq рублях по eq курсу eq ЦБ РФ eq на eq дату перечисления eq денежных eq средств. Право eq собственности eq на продукцию eq происходит eq в момент eq ее eq отгрузки покупателю. 22.01.16 eq станки eq были отгружены eq покупателю. 25.01.22 eq покупатель произвел платеж eq за eq отгруженную продукцию. eq В eq день отгрузки eq курс eq ЦБ РФ eq составлял 30 eq руб. за доллар, eq в eq день оплаты – 31 eq руб. eq за доллар.
eq При eq отражении в бухгалтерском eq учете eq суммовых разниц eq по eq операциям реализации eq товаров eq в ОАО «Профсервис» к eq счету 90 «Продажи» eq были открыты eq специальные субсчета «eq Положительная суммовая разница» eq и «eq Отрицательная суммовая разница» (Таблица 2).

eq eq Таблица 2 - eq Журнал хозяйственных операций eq eq по eq учету доходов от eq реализации eq производственных станков ОАО «Профсервис»
Дата
eq Содержание операции
eq Корреспондирующий eq счет
Сумма


Дебет
Кредит

22.01.22
Отгруженные товары покупателю (признана eq eq в eq учете выручка от продаж)
62
90/1
36000
22.01.22
eq Начислен eq НДС eq по отгруженным товарам
90/3
68
6000
25.01.22
Получен eq платеж eq от покупателя
51
52
37200
25.01.22
Отражена положительная суммовая разница
62
90/eq eq Сум. eq eq разн. 
1200
25.01.22
Начислен eq НДС eq eq с положительной суммовой разницы
90/eq Сум. eq разн. 
68
200

eq Показатели бухгалтерского учета eq операций, eq связанных с eq продажей eq продукции, корректируются eq на величину eq суммовых разниц.
eq Далее eq для целей налогообложения eq в eq такой бухгалтерский eq регистр, eq как Ведомость № 22 «Учет eq отгрузки eq и реализации eq продукции eq и материальных ценностей», eq вносятся изменения eq путем дополнения eq его eq показателями «Положительная eq суммовая разница» и «eq Отрицательная суммовая разница».

eq Таблица 2 - eq Ведомость № 22 eq за январь 2022 eq eq г. (фрагмент) eq (eq руб. ) 
Документ
eq Покупатель eq (заказчик)
eq eq Наименование eq продукции
eq Количество, eq шт. 
eq eq По отпускным ценам
НДС
eq Сумма платежного документа
eq Дата оплаты
eq Сумма оплаты
Положительная eq суммовая разница
eq Отрицательнная суммовая разница
eq Договор № 3 eq от eq 17.01.16
Фирма «Vizit»
Станок
100
30000
6000
36000
25.01.22
37200
1200
-

eq На основании eq аналитических регистров eq составляется журнал-eq ордер № 11 за eq январь 2022 eq г. 
Данные Журнала-eq ордера № 11 eq служат как eq основанием eq для составления eq Отчета eq о финансовых eq результатах, eq так и налоговой eq декларации. eq В Отчете eq о eq финансовых результатах eq суммовые разницы eq отражаются в eq составе eq выручки от eq продаж (eq за минусом НДС) eq в eq сумме 31000 руб.

eq Таблица 3 - Журнал-eq ордер №11 за eq январь 2022 eq г. (фрагмент), eq eq руб. 
eq В eq дебет счетов
С eq кредита счетов
eq Номер счета
Наименование счета
90/1 eq
90/eq eq Сум. eq eq разн. 
62
1
2
3
4
5
62
Расчеты eq eq с покупателями eq и заказчиками
36000
1200

51
Расчетные счета


37200
90
«Продажи», eq eq субсчет «отрицательная eq суммовая разница»




В eq налоговой декларации eq доходы от eq реализации eq будут показаны eq на eq сумму 30000 руб., eq а eq прочие доходы – на eq сумму 1000 eq руб. (за eq минусом НДС). 
eq Доходами организации, как eq уже eq упоминалось, являются eq помимо eq операционных доходов eq еще eq и прочие. eq Для их eq учета (бухгалтерского eq и налогового) eq также требуется eq заполнение eq ряда регистров.
eq По eq договору купли – eq продажи №5 eq от 26.01.22 АО «Профсервис» eq отгрузило eq станки токарные eq ОАО «Вымпел» eq на сумму 120000 eq руб. , eq в том eq числе eq НДС 20000 руб. eq Согласно eq условиям договора АО «Вымпел» eq должно eq произвести оплату eq в eq течение 10 дней eq с eq даты подписания акта приемки-eq сдачи eq продукции. Пеня eq за eq просрочку платежа eq составляет 0,05% eq в день. Акт приемки-eq сдачи eq подписан 31.01.16. Обязательства eq по eq уплате пеней признаны eq должником. eq Платеж за eq станки eq получен от eq АО «Вымпел» 25.02.22.
eq Таким образом, eq база, с eq которой начисляется eq пеня, eq составляет 120000 руб. eq Пеня eq начисляется за 15 eq дней – eq с 10.02.22 по 25.02.16.
eq Размер eq штрафной санкции составит: 120000 * 0,05% * 21 = 900 руб.
eq Правила eq налогового учета доходов eq в eq виде штрафов, eq пеней eq или иных eq санкций eq за нарушение договорных eq обязательств, eq установленные главой 25 eq НК eq РФ, соответствуют правилам eq бухгалтерского eq учета. При eq отражении eq в налоговом eq учете eq этих доходов eq также могут eq быть использованы eq данные eq бухгалтерского учета.
eq В eq бухгалтерском учете данная eq операция eq будет отражена eq следующей проводкой:
eq Дт 76 Кт 91 – 900 eq руб. 
eq Для целей налогового eq учета eq необходимо будет eq заполнить регистр-eq расчет сумм eq начисленных штрафных eq санкций за eq отчетный eq период и eq регистр eq учета расчетов eq по eq штрафным санкциям.
eq На eq основе показателей данного eq регистра eq производятся записи eq в eq регистре учета eq прочих eq доходов текущего отчетного eq периода. 

eq Таблица 4 - Регистр eq учета eq расчетов eq по штрафным eq санкциям eq за eq январь 2022 eq г. 
eq Реквизиты договора eq или eq решения суда
Признак eq дохода eq или расхода
eq Дата eq начисления штрафных  санкций
eq Порядок начисления eq санкций (база)
eq Порядок исчисления санкций (ставка), %
eq Порядок eq начисления санкций (eq временная eq еденица расчета
Сумма eq санкций, eq начисленная договору
Дата прекращения eq начисление санкций
eq Договор № 5 eq от eq 26.01.16
eq Доход eq eq в виде eq eq eq пеней за просрочкуплатежа
10.02.22
120000
0,05
21
900
25.02.22
Итого





900


eq Также АО «Профсервис» eq безвозмездно eq получило от eq некоммерческой eq организации оборудование, eq бывшее в eq эксплуатации, что eq подтверждено eq актом приемки-передачи № 1 eq от 08.01.22. По eq данным документов eq передающей eq стороны остаточная eq стоимость оборудования eq составляет 110000 руб. eq Рыночная eq стоимость оборудования, подтвержденная eq независимым eq оценщиком, составляет 100000 eq руб. 

eq Таблица 5 – Регистр учета eq прочих eq доходов текущего eq отчетного eq периода за eqI eq квартал 2022 eq eq г. 
Дата операции
eq Вид дохода
eq Сумма доходов eq eq за текущей eq отчетный период, eq eq eq руб. 
eq Сумма доходов eq с начало отчетного (налогового) периода
eq Код строки налоговой  декларации
31.03.03
eq Доход eq в виде штрафов, eq пеней eq eq и иных eq санкций за eq нарушение договрных обязательств
900
900
eq Стр. 030 eq листа 02, eq eq стр. 040 Приложения №6 eq eq к eq листу 02

Стоимость безвозмездно eq полученного eq имущества, определенная eq по eq правилам бухгалтерского eq учета и eq налогового законодательства, eq может eq различаться. 
Например, требования eq налогового eq законодательства состоят eq в eq том, что eq если eq рыночная стоимость имущества eq превышает eq остаточную стоимость eq и eq затраты на eq производство и eq приобретение, то eq в eq прочий доход eq включается eq стоимость имущества eq по рыночным eq ценам. Если eq же eq документально подтвержденная eq рыночная eq стоимость установлена на eq уровне eq ниже остаточной eq стоимости eq или затрат eq на eq производство, то eq во внимание eq должна быть eq принята eq остаточная стоимость.
eq В eq бухгалтерском же учете eq стоимость eq безвозмездно полученного eq имущества eq отражается как eq доходы будущих eq периодов. В eq состав eq прочих доходов eq текущего eq периода организации стоимость eq безвозмездно eq полученного имущества eq включается частями: eq по амортизируемому имуществу – eq по eq мере начисления eq амортизации, eq по другому eq имуществу – eq по мере передачи eq его eq в производство.
eq Так eq по объектам основных eq средств – eq оборудования в eq бухгалтерском eq учете АО «Профсервис» eq будут даны eq следующие проводки:
- Принимаются eq к eq учету по рыночной eq стоимости eq безвозмездно полученные eq объекты eq основных средств:
Дт 08 eq Кт 98 – основные eq средства отражены eq как eq доходы будущих периодов
eq Дт 01 eq Кт 08 – принимаются к eq учету eq объекты основных средств
2. eq Ежемесячно начисляется eq амортизация - Дт 20 eq Кт 02
3. eq Отражаются доходы текущего eq периода – eq Дт 98/2 Кт 91
eq Поскольку правила eq бухгалтерского и eq налогового eq учета доходов eq в eq виде безвозмездно полученного eq имущества eq или имущественных eq прав eq не совпадают, eq для eq ведения налогового учета eq указанных eq доходов в eq АО «Профсервис» eq используются аналитические регистры eq налогового eq учета – «Стоимость eq безвозмездно eq полученного имущества, имущественных eq прав, eq включаемая в eq прочий доход», eq показатели которого eq формируются eq на основании бухгалтерской eq справки. 
eq Показатели данного регистра eq используются eq при формировании eq регистра eq учета прочих eq доходов текущего eq отчетного периода eq и eq налоговой декларации. 
eq Таблица 6 - eq eq Бухгалтерская eq справка «eq Стоимость eq безвозмездно eq полученного eq eq имущества eq или eq имущественных eq прав» за eq eq январь 2022 eq г. , eq eq руб. 

eq Наименование eq безвозмездно eq полученного eq eq имущества eq или eq имущественных eq прав
eq Дата eq eq совершения операции
Рыночная eq стоимость, eq eq eq отраженная в eq бухгалтерском eq учете eq организации
eq Остаточная eq стоимость eq eq или eq eq затраты на eq производство (приобретение) eq eq по eq данным передающей стороны
Оборудование
08.01.22
100000
110000

eq Далее заполняется налоговый eq регистр. 
eq Итак, рассмотрев порядок eq учета eq операционных и eq прочих eq доходов в eq АО «Профсервис», eq выяснилось, что взаимодействие eq двух eq видов учета eq в eq организации обусловлено eq возможностью получать eq данные о eq доходах eq организации для eq целей eq налогообложения непосредственно из eq бухгалтерских eq регистров. 

eq Таблица 7 - eq eq Регистр eq «Стоимость eq безвозмездно eq полученного eq eq eq имущества, eq имущественных eq прав, eq eq eq включаемая в eq прочий доход» eq за eq январь 2022 eq eq г. 
eq Наименование eq безвозмездно eq полученного eq eq имущества 
eq Дата eq совершения операции
eq eq Документ, подтверждающий операцию
eq eq Стоимость eq имущества eq по eq данным eq eq документов eq передающей eq стороны
eq Рыночная eq eq стоимость имущества
eq Ссылка eq на eq eq источник eq eq информации о рыночных ценах
eq eq Стоимость eq eq имущества, eq включаемая в eq eq прочий eq доход eq
Оборудование
08.01.22
eq Акт приемки-передачи № 1 eq eq от 08.01.22
110000
100000
eq Оценка eq произведена eq независимым оценщиком
110000

eq Таблица 8 - eq eq Регистр eq учета eq прочих eq доходов eq текущего eq eq отчетного eq периода eq за eqI eq eq квартал 2022 eq г. 
eq Дата eq операции
eq Вид eq дохода
Сумма eq eq доходов eq eq за eq текущий отчетный eq eq период, eq eq eq руб. 
Сумма eq доходов eq eq с eq начала eq налогового eq периода, eq eq eq руб. 
Код eq eq строки eq налоговой декларации
08.01.22
eq Доход в eq eq виде eq безвозмездного eq eq получения имущества
110000
110000
Стр. 030 eq Листа 02, eq eq eq стр. 070 Приложения №6 eq eq к eq Листу 02
Помимо eq учета eq доходов в eq организации eq необходимо вести учет eq расходов. 

2.3 eq Бухгалтерский и налоговый eq чет eq расходов организации

 Для eq определения eq налоговой базы eq по eq налогу на прибыль eq полученные eq организацией доходы eq уменьшаются eq на сумму произведенных eq расходов, eq признаваемых для eq целей eq налогообложения. 
 По eq договору купли-eq продажи №3 от 21.01.22 АО «Профсервис» eq приобретает eq у поставщика eq сталь eq листовую, используемую в eq производстве eq продукции, в eq количестве 2000 eq кг. по eq цене 1 eq долл. за 1 eq кг. (без НДС). eq Согласно условиям eq договора eq расчеты производятся eq в eq рублях по eq курсу eq ЦБ РФ на eq дату eq перечисления денежных eq средств. 16.01.16 eq поставщику произведена предварительная eq оплата. 31.01.03 eq поступили материалы (eq сталь листовая) от eq поставщика. Курс eq ЦБ eq РФ в eq день eq предварительной оплаты eq составил 31 eq руб. за eq доллар, eq в день eq поступления eq материалов – 30 руб. eq за eq доллар. Комиссионное вознаграждение eq коммерческой eq организации за eq поставку eq стали составило 1200 eq руб. (eq в том eq числе НДС 200 eq руб. ), транспортные eq расходы eq по доставке eq стали eq на склад eq организации – 6000 eq руб. (в eq том eq числе НДС – 1000 eq руб. ). eq Для приобретения eq материалов АО «Профсервис» eq взяло кредит eq в eq коммерческом банке. eq Сумма eq процентов по eq кредиту, eq начисленная до eq момента eq постановки на eq бухгалтерский eq учет материалов, составила 2000 eq руб. (eq в пределах eq учетной eq ставки ЦБ eq РФ, eq увеличенной в 1,1 раза).
 eq Для eq формирования информации eq о фактической eq себестоимости поступивших eq материальных eq ценностей в eq АО «Профсервис» используется регистр-eq расчет «Формирование eq стоимости eq объекта учета».
Суммовые eq разницы, eq возникшие в eq результате eq операции приобретения eq материалов, eq и проценты eq по кредитам eq банка получают eq отражение eq в регистре eq учета eq прочих расходов eq текущего eq периода. 
Таблица 9 - Регистр-eq eq расчет eq «Формирование eq eq стоимости объекта eq учета» за eq eq январь 2022 eq eq г. 

Наименование eq объекта учета
eq Дата eq признания eq объекта учета
eq Наименование eq операции
eq Количество (eq в натуральном измерении)
eq eq Сумма, eq eq eq руб. 
Сталь eq листовая
31.01.22
eq Поступление eq материалов
2000 eq кг. 
60000


Уплата eq eq комиссионного вознаграждения

1000


eq Оплата eq транспортных расходов

5000
eq Итого eq eq стоимость eq объекта учета:

66000

Для eq определения стоимости eq приобретенных товарно-материальных eq ценностей eq используются данные бухгалтерского eq учета, eq которые необходимо eq скорректировать. eq Для этого eq в eq АО «Профсервис» к счету 10 «Материалы» eq были eq открыты субсчета: «Суммовая eq разница eq по приобретенным материалам», «Проценты eq по eq долговым обязательствам» и eq т. eq д. Данные eq операции в eq бухгалтерском учете eq отражаются eq следующим образом.

eq Таблица 10 – eq Регистр учета eq прочих eq расходов текущего eq периода за eq январь 2016 г.
eq Дата операции
eq Вид расхода
Сумма eq расходов eq за текущий eq период, eq руб. 
Сумма расходов eq eq с начало eq налогового периода, eq eq eq руб. 
eq Код строки eq налоговой декларации
31.01.22
eq Расходы eq в eq виде eq процентов по eq долговым обязательствам
2000
2000
eq eq Стр. 040 Листа 02, eq стр. 020 eq Приложения к eq Листу 02
31.01.22
eq Расходы в eq виде eq суммовых разниц
2000
2000
eq Стр. 040 eq Листа 02, eq eq стр. 020 Приложения eq eq к eq Листу 02
Итого:

3400
3400


eq Таблица 11 - eq Журнал eq хозяйственных eq операций eq eq по eq учету eq приобретения товарно-eq материальных eq eq eq ценностей за eq январь 2022 eq г. 
Дата
eq Содержание eq операции
Корреспондирующий eq счет
eq eq Сумма, eq eq eq руб. 


дебет
кредит

22.01.22
Произведена eq eq предоплата eq eq eq поставщику за материалы
60
51
74400
31.01.22
Начислены eq eq проценты eq eq по eq кредиту банка, eq eq полученному eq eq на eq приобретение материалов
76
66
2000
31.01.22
Поступили eq eq материалы от поставщика:
- eq eq на стоимость материалов
- НДС

10
19

60
60

60000
12000
31.01.22
eq Отражена eq eq суммовая разница:
- суммовая разница
- eq eq НДС eq в суммовой разнице

10
19

60
60

2000
400
31.01.22
eq eq Включены eq eq в фактическую eq себестоимость eq eq материалов eq суммы eq начисленных процентов

10
76
2000
31.01.22
eq Принят eq к eq eq оплате eq счет eq посреднической организации:
- eq комиссионное вознаграждение;
- НДС



10
19



76
76


1000
200
31.01.22
eq eq Принят eq к eq оплате eq счет eq eq транспортной организации:
- eq расходы eq по eq доставке материалов;
- НДС


10
19


60
60


5000
1000

eq Таким eq образом, по данным eq бухгалтерского eq учета фактическая eq себестоимость eq приобретенной стали, составила 69400 eq руб. eq Показатели бухгалтерского eq учета eq корректируются в eq целях определения eq стоимости товарно-материальных eq ценностей eq согласно налоговому eq законодательству. 
eq С помощью бухгалтерской eq справки «eq Корректировка фактической eq себестоимости приобретенных товарно-eq материальных ценностей eq для eq целей налогообложения» из фактической eq себестоимости eq приобретенных материалов eq исключаются eq те расходы, eq которые не eq учитываются в eq целях eq налогообложения. В eq приложении eq к бухгалтерской справке eq приводится eq расшифровка расходов, eq исключаемых eq из стоимости товарно-материальных eq ценностей, eq то есть eq суммовой eq разницы и eq процентов eq по кредитам eq банков. В eq соответствии с eq п. 5 eq ст. 254 НК eq РФ eq сумма материальных eq расходов eq текущего месяца должна eq быть eq уменьшена на eq стоимость eq остатков ТМЦ, eq проданных eq в производство, но eq не eq использованных на eq конец eq месяца. Оценка eq таких eq ТМЦ должна eq соответствовать их eq оценке при eq списании. 

eq Таблица 12 - Бухгалтерская eq справка «eq Корректировка фактической себестоимости eq приобретенных товарно-материальных eq ценностей для eq целей налогообложения» eq за январь 2022 eq eq г. , eq руб. 

Дата
Наименование ТМЦ
eq Стоимость ТМЦ eq по данным eq бухгалтерского  учета
eq Расходы, исключаемые из eq стоимости ТМЦ
eq Стоимость ТМЦ eq для eq целей налогообложения
31.01.22
Сталь листовая
69400
3400
66000

В eq АО «Профсервис» eq используется оценка eq сырья eq и материалов eq по eq методу средней eq себестоимости, поэтому eq для целей eq налогообложения eq используется регистр eq информации eq о движении приобретенных eq сырья, eq материалов, учитываемых eq по eq методу средней eq стоимости. По eq состоянию на 01.01.22 eq остаток eq стали листовой eq на eq складе АО «Профсервис» eq составлял 1000 eq кг. по eq цене 20 eq руб. за eq кг. eq на сумму 20000 eq руб. (eq партия № 1, принятая eq к eq учету 28.12.04). 05.01.16 по eq приходному eq ордеру №1 принято eq на склад 2000 eq кг. стали eq по eq цене 25 руб. eq за 1 eq кг. на eq сумму 50000 eq руб. (партия №2).

eq eq Таблица 13 - eq eq Приложение к eq бухгалтерской eq eq справке «eq eq Расшифровка eq расходов, eq eq исключаемых eq eq из стоимости eq ТМЦ»

Дата
eq Наименование расхода
eq Сумма, eq eq руб. 
eq Квалификация eq расходов для eq целей  налогообложения
eq Код строки налоговой декларации
31.01.22
eq Расходы eq в виде eq суммовой разницы
2400
eq Прочие расходы
Стр. 040 eq листа 02, eq мтр. 020 Приложения №7 eq eq к eq Листу 02
31.01.22
Расходы eq в eq виде процентов по eq долговым обязательствам
2000
eq Прочие расходы
eq Стр. 040 eq Листа 02, eq стр. 150 Приложения №7 eq eq к eq Листу 02

21.01.22 получено стали 1000 eq кг. eq по цене 30 eq руб. eq за 1 кг. eq на eq сумму 30000 руб. (eq партия №3). 20.01.03 по eq требованию № 1 отпущено eq на eq производство станка eq металлорежущего 1500 eq кг. стали листовой. eq В eq учетной политики eq АО «Профсервис» eq для оценки eq сырья eq и материалов, eq списываемых eq в производство, eq предусмотрен eq метод средней eq стоимости. Показатели eq граф 1,2,3,8,9 и 10 eq формируются eq на основе eq данных eq первичных документов, eq показатели eq граф 4 и 5 – eq на eq основе данных eq об eq остатках на eq конец eq дня по предыдущей eq операции, eq показатели граф 6 eq и 7 – eq на основе eq данных регистра-расчета «eq Формирование стоимости eq объекта учета». eq Показатели графы 11 определяются eq расчетным eq путем как eq соотношение eq имеющегося в eq наличии eq на момент eq расчета eq сырья в стоимостном eq выражении eq и количества eq имеющегося eq на момент eq проведения операции eq сырья. Показатели eq граф 12-14 eq определятся расчетным eq путем. eq На основании показателей eq граф 8 eq и 9 делаются eq записи eq в регистре eq учета eq операций выбытия имущества.
eq На eq основе данных регистра eq информации eq о движении, eq приобретенных eq сырья, материалов eq формируются показатели регистра-eq расчета стоимости eq сырья, eq списанного по eq методу eq средней себестоимости.
 
eq Таблица 21 - Регистр-eq расчет стоимости eq сырья, eq списанного по eq методу eq средней себестоимости eq за eq январь 2022 eq г. 

eq Дата опеации
eq Наименование дата eq и eq номер  документа
Цель использования
eq Объект учета
eq Количество, кг.
eq eq Цена, eq eq eq руб. 
Стоимость, eq eq eq руб. 
20.01.22
eq Требование №1
Производство eq металлорежущих станков
eq Сталь листовая
2100
25
37500
Итого





37500

Показатели eq графы 7 eq используются при eq формировании eq регистра учета eq прямых eq расходов, связанных с eq производством eq продукции. 

Таблица 22 – Регистр eq учета eq прямых расходов, eq связанных eq с производством eq продукции, eq за январь 2022 eq eq г. 

eq Объект учета
Наименование расходов
eq Сумма расходов eq за текущий eq период, eq руб. 
Сумма eq расходов eq с начала eq налогового eq периода, руб.
eq Источник информации
eq Производство станков
Материальные eq расходы 
37500
37500
Регистр-eq расчет стоимости eq сырья, eq списанного по eq методу eq средней  себестоимости

Таким eq образом, мы eq рассмотрели порядок eq отражения eq операций по eq учету eq материальных затрат на eq производство eq в бухгалтерском eq и eq налоговом учете. eq Аналогичным eq образом отражаются расходы eq на eq оплату труда eq персонала eq и прочие eq расходы. 

3. eq Рекомендации по сближению eq бухгалтерского eq и налогового учета

eq Для повышения eq эффективности учетного eq процесса, eq связанного с eq исчислением eq налога на eq прибыль, а eq также внутреннего eq контроля eq за правильностью eq и eq своевременностью расчетов с eq бюджетом eq по налогу eq на eq прибыль, нами eq предлагаются eq следующие мероприятия, которые eq целесообразно eq внедрить в eq деятельность eq российских организаций: 
1) совершенствовать учетную eq политику eq для целей налогообложения; 
2) использовать eq специальные eq регистры налогового eq учета eq расходов, связанных eq с eq прочей реализацией; 
3) использовать специальные eq формы eq документов для eq проверки eq расчетов налога eq на прибыль; 
4) использовать eq лизинговые схемы eq приобретения eq основных средств; 
5)усовершенствовать программное eq обеспечение eq учетного процесса. 
6) eq В eq учетную политику организации eq для eq целей налогового eq учета eq целесообразно включать eq следующие пункты: (eq таблица 17).

Таблица 17 - eq Рекомендуемые eq ключевые элементы eq учетной политиики eq по налогу eq на eq прибыль eq
Элементы eq учетной политики
eq Рекомендуемые параметры учетной политики
eq Ссылка eq на НК РФ
eq Применение eq амортизационной премии
Налогоплательщик eq имеет eq право включать eq eq в eq состав расходов eq отчетного eq периода расходы на eq капитальные вложения eq в размере eq не eq более 10% первоначальной eq стоимости eq основных средств eq и eq расходов в eq случае eq достройки, дооборудования, модернизации eq и eq технического перевооружения, eq частчной eq ликвидации основных средств
eq Пункт 1.1 eq eq ст. 259
Формирование eq eq резерва eq eq расходов на eq ремонт eq eq основных eq средств
eq Нормативы отчислений eq налогоплательщик eq eq устанавливает самостоятельно
eq Статья 260 eq и 324 eq НК РФ
eq Формирование eq резерва eq eq на eq оплату eq отпусков, eq резерва eq eq на eq выплату eq ежегодного eq вознаграждения eq eq за eq eq выслугу eq лет по eq eq итогам eq работы eq за год
eq Налогоплательщик eq eq вправе eq создавать резерв eq eq предстоящих eq eq eq расходов на оплату eq eq отпусков, eq eq eq резерв на выплату eq eq ежегодного eq eq eq вознаграждения за выслугу eq eq лет eq eq и по eq eq итогам eq eq eq работы за год
Статья eq 324.1
eq Методы eq eq распределения eq eq дохода при eq методе начисления
eq Налогоплательщик eq вправе eq самостоятельно eq eq установить eq принципы eq и eq методы eq eq распределения eq дохода eq от eq eq eq реализации по eq производствам eq с eq eq длительным eq техническим eq циклом, eq если eq условиями eq eq договоров eq не eq предусмотрена eq поэтапная eq eq сдача eq работ. eq
Пункт 2 eq eq ст eq 271, eq eq ст. 316

Используя eq все описанные eq возможности, предоставляемые eq учетной eq политикой для eq снижения eq налоговых платежей, eq организациям eq необходимо позаботиться eq о eq том, чтобы eq применяемые eq методики не вступали eq в eq противоречие с eq основополагающими eq принципами разработки и eq функционирования eq учетной политики. eq Кроме eq того, необходимо eq помнить, eq что каждое принимаемое eq решение eq в отношении eq управления eq экономической деятельностью организации, eq а, eq следовательно, влияющее eq и eq на финансовые результаты eq деятельности, eq связано с eq риском eq ошибок. Поэтому eq выбор eq методики ведения eq учета в eq организациях должен eq быть eq экономически целесообразен eq и обоснован eq соответствующими расчетами.
eq Особенно eq сложным является обеспечение последовательности eq применения eq учетной политики из-eq за eq существенных изменений eq как eq в фактах хозяйственной eq жизни, eq так и eq в eq системе нормативного eq регулирования бухгалтерского eq учета и eq налогообложения. eq Важно также eq находить eq оптимальное соотношение между eq интересами eq организаций и eq внешних eq пользователей отчетной информации (стейкхолдерами).

Заключение

eq Становление eq рыночной экономики расширяет eq границы eq применения бухгалтерского eq и eq налогового учета, поскольку eq появляются eq новые их eq объекты eq и как eq результат eq этого – новые eq пользователи учетной eq информации. Поэтому eq и eq перед бухгалтерским eq и eq налоговым учетом eq встают новые eq задачи по eq адаптации eq их к eq современным eq условиям. Постоянный eq рост eq объема учетной информации eq вызывает eq объективную необходимость eq дальнейшего совершенствования eq форм и eq методов eq бухгалтерского и eq налогового eq учетов, сокращения времени eq регистрации eq и обработки eq первичных eq учетных данных eq путем применения eq вычислительной техники.
eq Основной eq целью курсовой работы eq являлось eq исследование правил eq и eq порядка организации eq и eq ведения налогового учета eq в eq организации, а eq также eq разработка мероприятий, eq направленная на eq совершенствование учетных eq работ. 
eq В ходе eq работы eq была дана характеристика eq обоих eq видов учета, eq их eq особенности и eq принципы. eq На примере конкретного eq предприятия – eq ООО «Профсервис» - было eq рассмотрено eq то, как признаются eq и eq учитываются доходы eq и eq расходы организации eq в eq бухгалтерском и налоговом eq учете. eq Было выявлено, eq что eq с одной eq стороны, eq ведение налогового eq учета в eq большинстве случаев eq основано eq на информации, eq предоставляемой бухгалтерским eq учетом, а eq с eq другой – то, eq что eq порядок признания eq тех eq или иных eq видов eq доходов и расходов eq для eq целей налогообложения eq отличен eq от порядка eq их eq признания для целей eq бухгалтерского eq учета, и eq поэтому eq учет таких eq операций eq производится по-разному. eq Такое eq положение вещей eq создает eq определенные трудности eq при eq организации учета хозяйственных eq фактов eq на предприятии. eq И eq поэтому было eq отмечено, eq что актуальной является eq проблема eq сближения бухгалтерского eq и eq налогового учета. 
eq Для eq решения данной проблемы eq в eq работе были eq предложены eq пути сближения eq этих eq видов учета eq с целью eq снижения трудоемкости eq учетных eq работ и eq повышения eq эффективности функционирования организации. 

 

eq Список eq использованных источников

1.Налоговый eq кодекс РФ (eq часть первая) от 31.07.1998 №146-eq ФЗ (eq ред. от 08.03.2021);
2.eq Налоговый eq кодекс РФ (часть вторая) eq от 05.08.2000 №117-eq ФЗ (ред. eq от 06.04.2021);
3.eq Федеральный закон от 06.12.2014 №402-eq ФЗ (eq ред. от 04.11.2011) «eq О eq бухгалтерском учете»;
4.Приказ eq Минфина eq РФ от 06.10.2008 №106н (eq ред. eq от 18.12.2014) «Об eq утверждении eq положений по бухгалтерскому учету» (eq Зарегистрировано eq в Минюсте eq РФ 27.10.2008 №12522);
5.eq Приказ Минфина eq РФ от 31.10.2000 №94eq н (ред. eq от 08.11.2010) «eq Об утверждении eq Плана счетов eq бухгалтерского учета финансово-eq хозяйственной eq деятельности организаций и eq Инструкция eq по его применению»;
6.eq Приказ eq Минфина РФ eq от 6 eq июля 1999 г. N 43eq н «eq Об утверждении eq Положения eq по бухгалтерскому учету «eq Бухгалтерская eq отчетность организации» ПБУ 4/99»
7.eq Приказ eq Минфина России «Об eq утверждении eq Положения по eq бухгалтерскому eq учету «Расходы организации» ПБУ 10/99» eq от 06.22.1999 № 33н
8.eq Приказ Минфина России  Положение eq по eq бухгалтерскому учету «Учетная eq политика организации» eq ПБУ 1/2008 от 06.10.2008 eq г. № 106н
9.eq Приказ Минфина eq РФ eq от 2 июля 2010 eq г. N 66eq н «О eq формах eq бухгалтерской отчетности организаций»
10. eq Положение по eq бухгалтерскому учету «eq Доходы организации» eq ПБУ 9/99. Утверждено приказом eq Министерства eq финансов Российской eq Федерации eq от 06.22.1999 №32н (eq в eq ред. от 27.04.2020 №55н) // eq Российская eq газета. -1999. -22, 23 июня.
11. eq Положение по eq бухгалтерскому учету «eq Расходы организации» eq ПБУ 10/99. Утверждено приказом eq Министерства eq финансов Российской eq Федерации eq от 06.22.1999 №32н (eq в eq ред. от 27.04.2020 №55н) // Российская eq газета. -1999. -22, 23 eq июня. 
12.Международный стандарт eq финансовой eq отчетности (IAS) 18 «Выручка» (ред. eq от 26.08.2021) (eq введен в действие eq на eq территории Российской eq Федерации eq Приказом Минфина eq России от 25.11.2020 N 160н)
13. eq Беликова, Т.eq Н. Все eq ПБУ (Положения eq о eq бухгалтерском учете) с eq комментариями / eq Т. Н. eq Беликова // eq Экономика и eq жизнь. -2014. - №48.
20.eq Архипов А. eq И. , eq Багудина Е. eq Экономический eq словарь. – М. : eq Проспект, 2009.
21.eq Гиляровская Л. eq Т. eq Экономический анализ. eq Учебник eq для вузов. — 2-eq е eq изд. , доп. - eq М. : Юнити-eq Дана, 2016. — 615 с. — ISBN 5-238-00383-8
22.eq Ефимова eq О. В. eq Финансовый eq анализ / О. eq В. eq Ефимова. М. : eq Бухгалтерский eq учет, 2020. 528 с. 
17.eq Мухина eq Е. Р. eq Формирование eq доходов, расходов, eq финансовых eq результатов с eq точки зрения eq бухгалтерского финансового eq учета. APRIORI. Cерия: eq Гуманитарные науки. 2015. . eq С. 2.№ 2
18.eq Пястолов С. eq М. Анализ финансово-eq хозяйственной деятельности: учебник eq для eq студ. сред. eq проф. eq учеб. заведений / eq С. eq М. Пястолов. 5-eq е eq изд. ,стер. eq М. : eq Изд. Центр «Академия», 2010. 336eq с. 
19. eq Савицкая Г. eq В. eq Методика комплексного eq анализа eq хозяйственной деятельности: Краткий eq курс / eq Г. В. eq Савицкая. 4-eq изд, испр. eq М. : ИНФРА-eq М, 2010. 320 с. 
20. eq Селезнева eq Н. Н. eq Анализ eq финансовой отчетности организации: eq учеб. eq пособие для eq студ. eq вузов / Н. eq Н. eq Селезнева, А. eq Ф. eq Ионова. 3-е eq изд. , eq перераб. и eq доп. eq М. : ЮНИТИ-Дана, 2020, 583 eq с. 
21. eq Шеремет А. eq Д. eq Методика финансового eq анализа / eq А. Д. eq Шеремет, eq Р. С. eq Сайфулин, eq Е. В. eq Негашев. 3-eq е изд. , eq перераб. eq и доп. eq М. : ИНФРА-eq М, 2020. 343 с. 





